BICIE DZWONÓW KOŚCIELNYCH
Polska od pół wieku przedstawia widok
z jednej strony tak ciągłego,
niezmordowanego i niezbłaganego
okrucieństwa tyranów,
z drugiej tak nieograniczonego
poświęcenia się ludu
i tak uporczywej wytrwałości,
jakich nie było od czasu
prześladowania chrześcijaństwa.
Zdaje się, że królowie
mają przeczucie Herodowe
o zjawieniu się nowego światła na ziemi
i o bliskim swoim upadku.
A lud coraz mocniej wierzy
w odrodzenie się swoje
i zmartwychwstanie.
MUZYKA
[niepokojąca]
ŚPIEW CHÓRU
Zawsze mi się zdaje,
że ktoś łzy moje widzi
i słyszy westchnienia,
i wiecznie około mnie krąży
na kształt cienia.
Ileż razy w dzień cichy
szeleszczą na łące,
jakoby nimfy jakiejś stopki latające.
Spojrzę: chwieją się kwiaty
i podnoszą głowy, jakby z lekka trącone.
Nieraz śród alkowy
samotny książkę czytam.
Książka z rąk wypadła, spojrzałem...
i mignęła naprzeciw zwierciadła
lekka postać.
Szepnęła jej powietrzna szata.
Nieraz dumałem w nocy,
gdy się myśl rozlata, wzdycham,
i coś westchnieniem dawało znak życia.
Serce biło i czułem drugie serca bicia.
Słowo nawet częstokroć,
niewyraźnie, głucho,
jak przelot nocnej muszki
pogłaska mi ucho.
Zasnąłem we mgle jasnej.
Z góry i z daleka coś błyszczy,
choć widocznych kształtów nie obleka.
I czuję promień oczu i uśmiech oblicza.
Gdzież jesteś,
samotności córo tajemnicza?
GWIZDANIE
MUZYKA
[niepokojąca]
Ciemno wszędzie.
Głucho wszędzie.
Z czujnym słuchem,
z bacznym okiem
spieszmy się w tajnym obrzędzie.
Z cichym pieniem, wolnym krokiem.
Wszak nie nucimy po kolędzie.
Nucimy piosnkę żałoby.
Póki ciemno, głucho wszędzie,
spieszmy się w tajnym obrzędzie.
MUZYKA
[narastająca, niepokojąca]
Nie łam twych rączek, niewiasto młoda.
Nie płacz, i oczek, i dłoni szkoda.
Te oczki innym źrenicom błysną,
te rączki inną prawicę ścisną.
Nie łam twych rączek, niewiasto młoda.
Nie płacz, i rączek, i oczu szkoda.
Ten, po kim płaczesz,
wzajemnie błyśnie okiem ku tobie.
Ręki nie ściśnie.
Kto marzeń tknięty chorobą,
sam własnej sprawca katuszy,
darmo chciał znaleźć przed sobą,
co miał tylko w swojej duszy.
Kto wspominasz dawne chwile,
komu się o przyszłych marzy.
Idź ze świata ku mogile,
idź od mędrców do guślarzy.
Mrok tajemnic nas otacza,
pieśń i wiara przewodniczy.
Dalej z nami, kto rozpacza,
kto wspomina i kto życzy.
Ale kto z nas w młode lata
nie działa rzeźwym ramieniem,
ale sercem
i myśleniem,
taki zgubiony dla świata.
Kto jak zwierz pustyni szuka,
jak pugacz po nocy lata,
jak upiór do trumny puka,
taki zgubiony dla świata.
Kto w młodości
pieśń żałoby raz zanucił,
wiecznie nuci.
Kto młody odwiedza groby,
już z nich na świat nie powróci.
Niech więc dzieci i ojcowie
idą w kościół z prośbą, z chlebem.
Młodzi,
na drogi połowie zostaniemy
pod czystym niebem.
[pukanie do drzwi]
Kto tam?
Kto tam stuka?!
Kto jestem?
Jeszcze rano, powiedzieć nie mogę.
Idę z daleka, nie wiem,
z piekła czyli z raju.
A dążę do tegoż kraju.
Młodości mojej niebo i tortury!
One zwichnęły osadę mych skrzydeł
i wyłamały do góry,
że już nie mogłem na dół skręcić lotu.
Kochanek przez sen
tylko widzianych mamideł,
nie cierpiąc
rzeczy ziemskich nudnego obrotu,
gardzący istotami powszedniej natury.
Szukałem...
Ach! Szukałem tej boskiej kochanki,
której na podsłonecznym
nie bywało świecie.
Obraz tego rozstania...
dotąd w myśli stoi.
Pamiętam, śród jesieni,
przy wieczornym chłodzie.
Jutro miałem wyjechać,
błądzę po ogrodzie.
W rozmyślaniu,
w modlitwach szukałem tej zbroi,
którą bym odział serce,
miękkie z przyrodzenia
i wytrzymał ostatni pocisk
jej spojrzenia.
Błądziłem po zaroślach,
gdzie mnie oczy niosą.
Noc była najpiękniejsza.
Pamiętam dziś jeszcze.
Na kilka godzin
pierwej wylały się deszcze.
Cała ziemia kroplistą połyskała rosą.
Doliny mgła odziewa
jakby morze śniegu.
Z tej strony
chmura gruba napędzała lawy,
a z tamtej strony
księżyc przezierał bladawy.
Gwiazdy toną w błękicie
po nocnym obiegu.
Spojrzę...
Jak raz nade mną świeci
gwiazdka wschodnia.
O, znam ją odtąd dobrze,
witamy się co dnia.
Spojrzę na dół, na szpaler...
Patrz, tam przy altanie
ujrzałem ją niespodzianie.
Suknią między ciemnymi bielejąca drzewy
stała w miejscu,
grobowej podobna kolumnie.
Potem biegła,
jak lekkie zefiru powiewy.
Oczy zwrócone w ziemię,
nie spojrzała ku mnie.
A lica jej bardzo blade.
Nachylam się, zajrzę z boku,
i dojrzałem łezkę w oku.
Jutro, rzekłem, jutro jadę.
"Bądź zdrów" - odpowie z cicha.
Ledwie posłyszałem: "Zapomnij".
Ja zapomnę?
O! Rozkazać snadno!
Rozkaż, luba, twym cieniom,
niechaj wraz przepadną
i niech zapomną biegać za twym ciałem.
Rozkazać snadno!
Zapomnij!
Chociaż wyznania twoje
mgła żalu pokrywa,
wszakże ta, której płaczesz,
jest podobno żywa?
Nie wierz,
choćby ci szydercy
po tysiąc razy mówili.
Słuchaj , co mówi to serce:
Nie masz, nie masz Maryli!
Idą ku sobie gwiazdy,
choć je mgły zaciemnią,
mgła zniknie.
Gwiazda z gwiazdą
na wieki się spoi.
Łańcuchy tu wiążące
prysną razem z ziemią.
A tam nad ziemią
znowu poznają się swoi.
I namiętność, choć zbytnią,
Pan Bóg wam przebaczy.
Czyli słońce światu płonie,
czy noc wciąga szatę ciemną.
Jej wyglądam, za nią gonię.
Zawsze przy mnie,
lecz nie ze mną.
Oto dziesiąta wybija
i kur pierwsze daje hasło.
Czas ucieka, życie mija.
I pierwsze światło zagasło.
Jeszcze, jeszcze dwie godziny.
Jak mnie zimno!
Wiatr zimny świszcze przez szczeliny.
Jak tu zimno!
Gdzież jestem?
W przyjaciela domu.
- Synu mój!
- Synu?
Głos ten jakby
blaskiem gromu
rozum mój
z mroczącego wydobywa cienia.
Tak.
Poznaję, gdzie jestem.
W czyim jestem domu.
Tak, tyś mój drugi ojciec,
to moja ojczyzna!
Poznaję luby domek.
Jak się wszystko zmienia.
Dziatki urosły,
ciebie przyprósza siwizna.
Ty Gustaw, Gustaw! Wielki Boże!
Uczeń mój.
Syn mój.
Ojcze, jeszcze ściskać mogę.
Bo potem...
Wkrótce...
Zaraz pójdę w kraj daleki.
Ach, i ty będziesz musiał
wybrać się w tę drogę.
Uściśniemy się wtenczas,
ale już na wieki.
Jak to?
Niedawno odwiedzałem
dom nieboszczki matki.
Ledwo go poznać mogłem.
Już ledwie ostatki.
Gdzie nie spojrzysz
- rudera, pustka i zniszczenie.
Z płotów koły,
z posadzek wyjęto kamienie.
Dziedziniec mech zarasta,
piołun, ostu zioła.
Jak na cmentarzu w północ,
milczenie dokoła.
O, inny dawniej bywał
przyjazd mój w te bramy.
Płacz, lecz niestety,
boleść przypomnienia
nas samych trawi.
A nic wkoło nas nie zmienia.
Byłem i w ogrodzie.
Pod tęż porę, w jesieni,
przy wieczornym chłodzie.
Też same cieniowane
chmurami niebiosa.
Tenże bladawy księżyc
i kroplista rosa.
I tuman na kształt
z lekka prószącego śniegu.
I gwiazdy toną w błękit
po nocnym obiegu.
I taż sama nade mną
świeci gwiazdka wschodnia,
którą wtenczas widziałem,
którą widzę co dnia.
W tychże miejscach
toż samo uczucie paliło.
Wszystko było jak dawniej.
Tylko jej nie było.
Podchodzę ku altance,
jakiś szmer przy wejściu.
To ona?
Nie, to wietrzyk
zżółkłe strząsał liście.
Altano! Mego szczęścia kolebko i grobie.
Tu poznałem, tu pożegnałem.
Ach! Co czułem w tobie!
To miejsce może wczoraj
było jej siedzeniem.
Ona wczoraj tym samym
oddychała tchnieniem.
Słucham, oglądam wkoło,
próżno wzrok się błąka.
Małego tylko ujrzałem nad sobą pająka.
Z listka wisząc,
u słabej kołysał się nici.
Ja i on równie słabo
do świata przybici.
Oparłem się o drzewo.
Wtem na końcu ławki
widzę bukiety, trawkę,
listek pośród trawki.
Tenże sam listek,
listka mojego połowa,
który mi przypomina ostatnie:
bądź zdrowa!
To mój dawny przyjaciel,
czule go powitałem.
Długo z nim rozmawiałem
i o wszystko pytałem.
Jak ona rano wstaje?
Czym się bawi z rana?
Jaką piosnkę
najczęściej gra u fortepiana?
Do jakiego wybiega
na przechadzkę zdroju?
W jakim najczęściej
lubi bawić się pokoju?
Czy na moje wspomnienie
rumieni się skromnie?
Czy sama czasem nie chcąc
nie wspomina o mnie?
Kobieto! Puchu marny!
Ty wietrzna istoto!
Postaci twojej zazdroszczą anieli,
a duszę gorszą masz, gorszą niżeli...
Przebóg! Tak ciebie oślepiło złoto!
I honorów świecąca bańka,
wewnątrz pusta.
Bodaj...
Niech, czego dotkniesz,
przeleje się w złoto.
Gdzie tylko zwrócisz serce i usta,
całuj, ściskaj zimne złoto.
Ach, wzdycham!
Czegoż wzdycham?
Ach! Westchnąłem za nią. Nie!
Nie mogę zapomnieć o niej i umarły.
Wszakże ją widzę, wszak tu, o, tu stoi!
Płacze nade mną.
Jaka łezka szczera.
Bo słuchajcie i zważcie u siebie,
że według bożego rozkazu
kto za życia choć raz był w niebie,
ten po śmierci nie trafi od razu.
[krzyk]
MUZYKA
[niepokojąca]
Czyśćcowe duszeczki!
W jakiejkolwiek świata stronie,
każda spieszcie do gromady.
Gromada niech się tu zbierze.
Oto obchodzimy Dziady!
Zstępujcie w święty przybytek.
Jest jałmużna, są pacierze.
I jedzenie, i napitek.
Ciemno wszędzie, głucho wszędzie.
Co to będzie, co to będzie?
Czego potrzebujesz, duszeczko,
żeby się dostać do nieba?
Nic nam, nic nam nie potrzeba.
Zbytkiem słodyczy na ziemi
jesteśmy nieszczęśliwymi.
Niepotrzebna msza ofiarna.
Nie o pączki, mleczka, chrusty.
Prosimy gorczycy dwa ziarna.
A ta usługa tak marna
stanie za wszystkie odpusty.
Bo słuchajcie i zważcie u siebie,
że według Bożego rozkazu,
kto nie doznał goryczy ni razu,
ten nie dozna słodyczy w niebie.
Bo słuchajmy i zważmy u siebie,
że według Bożego rozkazu,
kto nie doznał goryczy ni razu,
ten nie dozna słodyczy w niebie.
Aniołku, duszeczko!
Czego chciałeś, macie obie.
To ziarneczko,
to ziarneczko,
teraz z Bogiem idźcie sobie.
A kto prośby nie posłucha,
w imię Ojca, Syna, Ducha.
Widzicie pański krzyż?
Nie chcecie jadła, napoju.
Zostawcie nas w pokoju!
A kysz, a kysz!
Ciemno wszędzie, głucho wszędzie.
Co to będzie, co to będzie?
KRZYK
MUZYKA
[niepokojąca]
Hej, kruki, sowy, orlice!
O wy przeklęte żarłoki!
Puśćcie mnie tu pod kaplicę,
puśćcie mnie tam na dwa kroki.
Mówcie, komu czego braknie.
Kto z was pragnie, kto z was łaknie.
Dzieci!
Nie znacie mnie, dzieci?
Przypatrzcie się tylko z bliska.
Przypomnijcie tylko sobie.
Ja nieboszczyk, pan wasz, dzieci.
A czegóż potrzeba dla duszy,
aby uniknąć katuszy?
- Czy prosisz o chwałę nieba?
- Do nieba?
Bluźnisz daremnie. O nie!
Ja nie chcę do nieba.
Ja tylko chcę, żeby ze mnie
prędzej się dusza wywlokła.
Stokroć wolę pójść do piekła,
wszystkie męki zniosę snadnie.
Wolę jęczeć w piekle na dnie,
niż z duchami nieczystymi
błąkać się wiecznie po ziemi.
Ach, jak go pragnienie pali!
Gdyby mała wody miarka!
Ach, gdybyśmy mu podali
choćby dwa pszenicy ziarnka!
I my nie znajmy litości.
Szarpmy jadło na sztuki.
A kiedy jadła nie stanie,
szarpmy ciało na sztuki.
Tak, muszę dręczyć się wiek wiekiem.
Sprawiedliwe zrządzenia Boże!
Bo kto nie był ni razu człowiekiem,
temu człowiek nic nie pomoże.
Gdy nic tobie nie pomoże,
idźże sobie precz, nieboże.
A kto prośby nie posłucha,
w imię Ojca, Syna, Ducha.
Czy widzisz Pański krzyż?
Nie bierzesz jadła, napoju?
Zostaw nas w pokoju! A kysz, a kysz!
Ciemno wszędzie, głucho wszędzie.
Co to będzie, co to będzie?
Mówcie, komu czego braknie.
Kto z was pragnie,
kto z was łaknie.
Nic mnie nie smuci,
nic mnie nie boli.
Jakie chcę, wyrabiam cuda.
Przędę sobie z tęczy rąbki.
Z przezroczystych łez poranku
tworzę motylki, gołąbki.
Przecież nie wiem,
skąd ta nuda.
Wyglądam kogoś za każdym szelestem. Ach!
I zawsze sama jestem.
Przykro mi, że bez ustanku
wiatr mną jak piórkiem pomiata.
Nie wiem, czy jestem z tego, czy...
z tamtego świata.
Gdzie się przybliżam,
zaraz wiatr oddali.
Pędzi w górę, w dół, z ukosa.
Tak pośród pierzchliwej fali
wieczną przelatując drogę.
Ani wzbić się pod niebiosa,
ani ziemi...
dotknąć...
nie mogę.
Czego potrzebujesz, duszeczko,
żeby się dostać do nieba?
MUZYKA
[dynamiczna]
Nic mnie, nic mnie nie potrzeba.
Niechaj...
podbiegną młodzieńce.
Niech mnie pochwycą za ręce.
Niech przyciągną do ziemi.
Niech poigram chwilkę z nimi.
Bo słuchajcie i zważcie u siebie,
że według Bożego rozkazu,
kto nie dotknął ziemi ni razu,
ten nigdy nie może być w niebie.
Leć z Panem Bogiem.
A kto prośby nie posłucha,
w imię Ojca, Syna, Ducha.
Czy widzisz Pański krzyż?
Nie bierzesz jadła, napoju.
Zostaw nas w pokoju.
MUZYKA
[narastająca, niepokojąca]
A kysz, a kysz!
Ciemno wszędzie, głucho wszędzie.
Co to będzie, co to będzie?
Czego potrzebujesz, duchu młody?
Czy prosisz o chwałę nieba?
Czyli o święcone gody?
Czego potrzebujesz, duchu młody,
żeby się dostać do nieba?
Nie odchodzi i nie gada.
Duszo przeklęta czy błoga,
opuszczaj święte obrzędy!
Oto otwarta podłoga,
którędy wszedłeś, wychodź tędy.
Bo cię przeklnę w imię Boga.
Precz stąd na lasy, na rzeki.
I zgiń, przepadnij na wieki!
Serce ustało, pierś już lodowata.
Ścięły się usta i oczy zawarły.
Na świecie jeszcze,
lecz już nie dla świata.
Cóż to za człowiek?
Umarły.
Patrz,
duch nadziei życie mu nadaje.
Gwiazda pamięci promyków użycza.
Umarły wraca na młodości kraje
szukać lubego oblicza.
MUZYKA
[niepokojąca]
Świeco niedobra!
Właśnie pora była zgasnąć.
I nie mogłam doczytać.
Czyż podobna zasnąć?
Waleryjo!
Gustawie!
Anielski Gustawie!
Tak mi często
o was śniło się na jawie.
A przez sen będę z wami.
Pan Bóg wie dopóki.
Smutne dzieje.
Jak smutnej są źródłem nauki.
Po co czytam?
Już koniec przezieram z daleka!
Takich kochanków tutaj...
cóż innego czeka?
[uderzenie]
Waleryjo!
Ty przecież spomiędzy ziemianek
zazdrości godna.
Ciebie ubóstwiał kochanek, o którym inna
próżno całe życie marzy.
Którego rysów szuka
w każdej nowej twarzy.
I w każdym nowym głosie
nadaremnie bada tonu,
który jej duszy brzmieniem odpowiada.
[uderzenie]
Bo ich twarze
tchną głazem
jak meduzy głowa.
Nad słotny deszcz jesienny
zimniejsze ich słowa.
MUZYKA
[spokojna]
Co dzień
z pamiątką nudnych postaci i zdarzeń
wracam do samotności,
do książek,
do marzeń.
Jak podróżny,
śród dzikiej wyspy zarzucony,
co rana wzrok i stopę niesie
w różne strony.
Azali gdzie istoty bliźniej nie zobaczy.
I co noc...
w swą jaskinię powraca...
w rozpaczy.
ŚPIEW SPOKOJNY
Gdy cię noc ukołysała,
ja nad marzeniem namiętnym
stałem jak lilija biała.
Schylona nad źródłem mętnym.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
alem w złych myśli nacisku
szukał dobrej
jak w mrowisku
szukają ziarnek kadzidła.
Nocy cicha,
gdy wschodzisz, kto ciebie zapyta,
skąd przychodzisz.
Gdy gwiazdy przed sobą rozsiejesz,
kto z tych gwiazd
tajnie przyszłej drogi twej wyczyta?
"Zaszło słońce",
wołają astronomy z wieży.
Ale dlaczego zaszło,
nikt nie odpowiada.
Ciemności kryją ziemię
i lud we śnie leży.
Lecz dlaczego śpią ludzie,
żaden z nich nie bada.
Przebudzą się bez czucia,
jak bez czucia spali.
Nie dziwi słońca dziwna,
lecz codzienna głowa.
Zmienia się blask
i ciemność
jako straż pułkowa.
Ale gdzież są wodzowie,
co jej rozkazali?
My uprosiliśmy Boga,
by cię oddał w ręce wroga.
Samotność...
mędrców mistrzyni.
I ty w samotnym więzieniu,
jako prorok na pustyni,
dumaj o twym przeznaczeniu.
Ty, co bliźnich katujesz,
więzisz i wyrzynasz,
i uśmiechasz się we dnie,
i w wieczór ucztujesz.
Czy ty z rana
choć jeden sen twój przypominasz?
A jeśliś go przypomniał,
czy ty go pojmujesz?
Ty będziesz znowu wolny,
my oznajmić przyszli.
Mam być wolny, tak?!
Nie wiem, skąd przyszła nowina.
Lecz ja znam,
co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdejmą mi
tylko z rąk i nóg kajdany,
ale wtłoczą na duszę.
Ja będę wygnany!
Błąkać się w cudzoziemców,
w nieprzyjaciół tłumie, ja śpiewak.
I nikt z mojej pieśni nie zrozumie nic!
Oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
Łotry, tej jednej broni
z rąk mi nie wydarły,
ale mi ją zepsuto, przełamano w ręku.
Żywy, zostanę dla mej ojczyzny umarły.
I myśl legnie zamknięta
w duszy mojej cieniu,
jak diament
w brudnym zawarty kamieniu.
MUZYKA
[niepokojąca]
Człowieku! Gdybyś wiedział,
jaka twoja władza!
Kiedy myśl w twojej głowie,
jako iskra w chmurze,
zabłyśnie niewidzialna, obłoki zgromadza
i tworzy deszcz rodzajny
lub gromy i burze.
Gdybyś wiedział,
że ledwie jedną myśl rozniecisz,
już czekają w milczeniu
jak gromu żywioły.
Tak czekają twej myśli
szatan i anioły.
Czy ty w piekło uderzysz,
czy w niebo zaświecisz.
A ty jak obłok górny, ale błędny,
pałasz i sam nie wiesz, gdzie lecisz,
sam nie wiesz, co zdziałasz.
Ludzie!
Każdy z was mógłby, samotny, więziony,
myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.
MUZYKA
[niepokojąca]
Spił się, a nie chce spać.
Muszę tak długo stać?
Łajdaku, cicho leż!
Czy go tam kole jeż?
Syp mu na oczy mak.
Zasnął.
Wpadnę jak zwierz.
Jako na wróbla ptak.
Duszę do piekła wlec,
wężami smagać, piec.
Wara!
Coś ty za kmotr?
Belzebub.
No i cóż?
Zwierzyny mi nie płosz.
Ale gdy zaśnie łotr,
do mnie należy sen?
Jak ujrzy noc i żar,
srogość i mnogość kar,
zlęknie si naszych scen.
Może przypomni jutro sen,
może poprawić się.
Jeszcze daleko zgon.
Pozwól zabawić się.
Co ty o niego drżysz?
Gdy poprawi się on,
ja każę święcić się
i wezmę w ręce krzyż.
Jak zbyt nastraszysz raz,
gotów przypomnieć sen.
Gotów oszukać nas,
wypuścisz ptaka z rąk.
Ależ braciszek ten,
ten mój najmilszy syn,
będzie on spał bez mąk?
Nie chcesz? Ja męczę sam.
Łotrze, a znasz mój czyn?
Od cara zwierzchność mam!
Pismo!
To do mnie.
Reskrypt jego carskiej mości.
Własnoręczny.
Ha! Ha! Rubli sto tysięcy.
Order!
Gdzie lokaj? Przypnij, tu.
Tytuł książęcy!
Wielki marszałku!
Pękną z zazdrości.
Do cesarza!
Przedpokój. Oni wszyscy stoją.
Nienawidzą mnie wszyscy,
kłaniają się, boją.
Marszałek, Grand Controleur,
ledwie poznasz, w masce.
Ach, jakie lube szemrania!
Dokoła lube szemrania.
Senator w łasce, w łasce.
Ach, niech umrę.
Niech umrę śród tego szemrania.
Jak śród nałożnic moich łoskotania.
Każdy się kłania,
jestem duszą zebrania.
Patrzą na mnie, zazdroszczą.
Nos w górę zadzieram.
O rozkoszy! Umieram.
Z rozkoszy umieram.
Cesarz!
Jego Imperatorska Mość.
Cesarz wchodzi.
Co?
Nie patrzy.
Zmarszczył brwi, spojrzał ukosem.
Najjaśniejszy panie.
Nie mogę głosem.
Głos mi zamarł.
Ach! Dreszcz, pot.
Ach! Dreszcz ziębi, chłodzi.
Marszałek.
Co? Do mnie odwraca się tyłem.
Tyłem!
Senatory, dworskie urzędniki!
Ach, umieram.
Umarłem, pochowany, zgniłem.
Jaki okropny szmer!
Śmiechy, wrzaski.
Senator wypadł z łaski, z łaski.
Nim trzeci kur zapieje,
musimy z tej męczarni
wrócić zmordowanego, skalanego ducha.
Znowu przykuć do zmysłów
jak do łańcucha.
I znowu w ciele zamknąć
jak w brudnej psiarni.
Czy można?
- Zobaczymy się?
- Straż gorzałkę pije.
Kapral nasz.
- Która biła?
- Północ niedaleko.
Ale jak nas runt złowi, kaprala zasieką?
Tylko zgaś świecę, widzisz,
ogień w okna bije.
Runt dzieciństwo!
Runt musi do wrót długo pukać,
dać hasło i odebrać,
musi kluczów szukać.
Potem długi korytarz,
nim nas runt zacapi.
Rozbieżym się, drzwi zamkną,
każdy padł i chrapi.
Ty tu?
- I wy tu?
- I ja tu.
A wiecie co, Żegoto.
Idziemy do twej celi.
Świeży więzień
dziś przybył do nowicjatu.
I ma komin. Tam dobry ogień
będziemy mieli.
A przy tym nowość,
dobrze widzieć nowe ściany.
Żegoto, a jak się masz?
I ty tu, kochany!
U mnie cela trzy kroki,
was taka gromada.
Wiecie co?
Pójdźmy lepiej do celi Konrada.
Najdalsza jest,
przytyka do muru kościoła.
Nie słychać stamtąd,
choć kto śpiewa albo woła.
Myślę dziś głośno gadać
i chcę śpiewać wiele.
W mieście pomyślą,
że to śpiewają w kościele.
Jutro jest Narodzenie Boże.
Koledzy,
- Mam i kilka butelek.
- Bez kaprala wiedzy?
Kapral poczciwy
i sam z butelek skorzysta.
Przy tym jest Polak,
dawny nasz legionista,
którego car przerobił
gwałtem na Moskala.
Kapral dobry katolik
i więźniom pozwala
przepędzić wieczór
świętej Wigilii razem.
To i u was na Litwie to samo się dzieje?
Ach, u nas gorzej jeszcze,
- u nas krew się leje.
- Krew?
Nie na polu bitwy,
lecz pod ręką kata,
nie od miecza,
lecz tylko od pałki i bata.
To bal był taki świetny
i wojskowych wiele?
Ja słyszałem,
że było pusto jak w kościele.
Owszem, pełno.
- I świetny?
- O tym mówić długo.
Służono najniezgrabniej,
choć z liczną usługą.
Nie miałem szklanki wina,
ułamku pasztetu,
tak zawalono całe wniście do bufetu.
W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
jak na raucie angielskim
po nogach deptano.
Bo to był tylko jeden
z prywatnych wieczorów.
Przepraszam, bal proszony.
Mam dotąd bilety.
Tym gorzej!
Pomieszano grupy, toalety,
nie można było zgoła ocenić ubiorów.
Odkąd jak Nowosilcow
wyjechał z Warszawy,
nikt nie umie gustownie
urządzić zabawy.
Nie widziałam pięknego balu ani razu.
On umiał ugrupować bal
w kształcie obrazu.
Śmiejcie się, państwo,
mówcie, co się wam podoba.
A była to potrzebna
w Warszawie osoba.
Cichowski uwolniony?
Ja znam Cichowskiego.
Właśnie byłem,
chciałem się dowiedzieć od niego,
żeby między naszymi na Litwie rozgłosić.
My powinniśmy z sobą
łączyć się i znosić.
Inaczej, rozdzieleni,
wszyscy zginiemy marnie.
A jakie on okropne wytrzymał męczarnie!
Ale przeczytaj wreszcie,
daj się uprosić.
Ja nie umiem na pamięć.
Zwykłeś z sobą nosić.
Masz przy sobie pod frakiem.
Widzę okładki.
Damy chcą słyszeć.
Damy? A! To literatki.
Więcej wierszy francuskich
na pamięć umieją niż ja.
Tylko niech panie się nie śmieją.
Macie robić lekturę?
Przepraszam, choć umiem po polsku,
ale polskich wierszy nie rozumiem.
Ma rację po części, bo nudne po trochu.
Opiewa tysiąc wierszy
o sadzeniu grochu.
Czytaj.
Jeśli ciebie nie będziemy słuchali,
to patrz, ten nam gazeciarz
swe rymy wypali.
Śliczna byłaby wszystkim
słuchaczom przysługa.
Patrz, jak się on zaprasza,
jak śmieje się, mruga.
I usta już otworzył jak zdechłą ostrygę.
I oko zwrócił wielkie
i słodkie jak figa.
Wychodzą.
Długie wiersze, ja bym piersi strudził.
Dobrze, że nie chce czytać,
bo by nas zanudził.
A to jest rzecz okropna.
Słuchajcie, panowie.
Niechaj pan tym panom
o Cichowskim powie.
Cichowski wypuszczony?
Przesiedział lat tyle w więzieniu.
Ja myślałem, że leżał w mogile.
O takich rzeczach
słuchać nie bardzo bezpiecznie.
A wyjść w środku powieści
byłoby niegrzecznie.
Wypuszczony? To dziwne.
Nie znaleźli winy.
Kto tu mówi o winach? Są inne przyczyny.
Kto długo był w więzieniu,
widział, słyszał wiele.
A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
które musi ukrywać.
To jest rządowa.
Tajniki polityczne, myśl gabinetowa.
To się tak wszędzie dzieje,
są tajniki stanu.
Ale pan z Litwy. A!
To jest dziwne dla pana.
Panowie na wsi, to tak chcecie
o cesarstwie wiedzieć wszystko,
jak gdyby o swym gospodarstwie.
Pan z Litwy i po polsku?
Nie pojmuję wcale.
Ja myślałem,
że w Litwie to wszystko Moskale.
O Litwie, dalibógże!
Mniej wiem niż o Chinach.
"Constitutionnel"
coś raz pisał o Litwinach,
ale w innych gazetach francuskich
ni słowa.
Niech pan opowie.
To rzecz ważna, narodowa.
Był duszą towarzystwa.
Gdzie się tylko zjawił,
wszystkich opowiadaniem i żartami bawił.
Lubił dzieci
i często brał mnie na kolana.
Potem...
długo nie przyszedł i mówiono w domu,
że nie wiedzieć gdzie zniknął.
Umknął po kryjomu.
Szuka rząd, ale śladu
dotąd nie wytropił.
Na koniec powiedziano:
zabił się, utopił.
Policja dowodem stwierdziła domysły.
Znaleziono płaszcz jego
nad brzegami Wisły.
Przyniesiono płaszcz żonie.
Poznała. On zginął.
Trupa nie znaleziono.
I tak rok przeminął.
Aż niedawno przed domem żony
w nocy dzwonią.
Otworzono.
Oficer i żandarm pod bronią.
I więzień.
Każą dać pióro i papier.
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
Wzięli podpis i palcem pogroziwszy:
"Jeśli wydasz...".
I nie skończyli.
Jak weszli, odeszli.
To on był.
Biegnę widzieć, przyjaciel ostrzega:
"Nie idź dzisiaj,
bo spotkasz pod wrotami szpiega".
Mędrcy mówią,
że sen jest tylko przypomnieniem.
Mędrcy przeklęci!
Czyż nie umiem rozróżnić
marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmówią, że moje więzienie
jest tylko wspomnienie.
Mówią, że senne czucie
rozkoszy i kaźni
jest tylko grą wyobraźni.
Głupi!
Zaledwie z wieści wyobraźnią znają
i nam, wieszczom, o niej bają!
Bywałem w niej,
zmierzyłem lepiej jej przestrzenie.
I wiem, że leży za jej granicą marzenie.
Prędzej dzień będzie nocą,
rozkosz będzie kaźnią,
niż sen będzie pamięcią,
mara wyobraźnią.
Nie mogę spocząć.
Te sny to straszą, to łudzą.
Jak te sny mnie trudzą!
W miesiąc poszedłem znowu,
myślałem, że zdoła
rozpatrzyć się na świecie
i pamięć przywoła.
Lecz tyle tysięcy dni
był pod śledztwa próbą,
tyle tysięcy nocy rozmawiał sam ze sobą,
tyle lat go badały mękami tyrany,
tyle lat otaczały słuch mające ściany.
A całą jego było obroną
milczenie.
A całym jego były towarzystwem
cienie.
Bo teraz Polska żyje,
kwitnie w ziemi cieniach.
Jej dzieje na Sybirze,
w twierdzach i więzieniach.
I cóż ona na pytania moje odpowiedział?
Że o swoich cierpieniach
sam już nic nie wiedział.
Nie pamiętał.
Jego pamięć zapisana cała,
jak księga herkulańska
pod ziemią spróchniała.
Sam autor zmartwychwstały
nie umie w niej czytać.
Rzekł tylko:
"Będę...
o to Pana Boga pytać.
On to wszystko zapisał,
wszystko mi opowie".
Czemu to o tym
pisać nie chcecie, panowie?
Niech to stary Niemcewicz
w pamiętniki wsadzi.
On tam, słyszałem,
różne szpargały gromadzi.
- To historia.
- Straszna.
Dalbóg wyśmienita.
Takich dziejów słuchają,
lecz kto je przeczyta?
I proszę,
jak opiewać współczesne wypadki.
Zamiast mitologii są naoczne świadki.
Potem, jest to wyraźny,
święty przepis sztuki,
że należy poetom czekać, aż...
- Aż...
- Póki?
Wiele lat czekać trzeba,
nim się przedmiot przedmiot świeży
jak figa ucukruje, jak tytoń uleży.
Nie ma wyraźnych reguł.
- Ze sto lat.
- To mało.
Tysiąc, parę tysięcy.
A mnie by się zdało,
że to wcale nie szkodzi,
że przedmiot jest nowy.
Szkoda tylko,
że nie jest polski, narodowy.
Nasz naród się prostotą,
gościnnością chlubi.
Nasz naród scen okropnych,
gwałtownych nie lubi.
Śpiewać, na przykład,
wiejskich chłopców zalecanki.
Trzody, cienie.
Słowianie, my lubimy sielanki.
Gdybyś namiestnikowi
wyrzekł za mną słówko,
moja żona byłaby pierwsza pokojówką.
Ale próżno,
nie dla nas wysokie urzędy.
Arystokracja tylko ma u dworu względy.
Arystokracja zawsze swobód jest podporą,
niech państwo przykład
z Wielkiej Brytanii biorą.
- A łotry! O, to kija!
- O, to stryczka, haku!
Ja bym im dwór pokazał,
nauczyłbym smaku.
Patrzcie, cóż my tu poczniemy,
patrzcie, przyjaciele,
- otóż to jacy stoją na narodu czele.
- Powiedz raczej: na wierzchu.
Nasz naród jak lawa,
z wierzchu zimna i twarda,
sucha i plugawa.
Lecz wewnętrznego ognia
sto lat nie wyziębi.
Plwajmy na tę skorupę
i zstąpmy do głębi.
MUZYKA
[niepokojąca]
Niech wprzód łotrów powybija,
Jezus Maryja.
Tam car ja dzika bestia,
Jezus Maryja!
Tu Nowosilcow jak żmija,
Póki cała carska szyja,
Jezus Maryja!
Póki Nowosilcow pija,
Nie uwierzę, że nam sprzyja,
Jezus Maryja!
Słuchaj, ty!
Tych mnie imion przy kielichach wara.
Dawno nie wiem,
gdzie moja podziała się wiara.
Nie mieszam się
do wszystkich świętych z litanii.
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.
Wzięto cię niespodzianie?
Od dawna słyszałem
o jakimś w Wilnie śledztwie.
Dom mój blisko drogi.
Widać było kibitki latające cwałem
i co noc nas przerażał
poczty dźwięk złowrogi.
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Sądzę, że rząd to śledztwo
wynalazł dla zysku,
że się więźniowie nasi
porządnie opłacą
i powrócą do domu.
- Taką masz nadzieję?
- Jużci...
Przecież bez winy
w Sybir nas nie wyślą.
A jaką winę naszą
znajd lub wymyślą?
Milczycie.
Wytłumaczcie, co się tutaj dzieje.
O co nas oskarżono,
- jaki powód sprawy?
- Powód,
że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Znasz zapewne charakter pana senatora.
Wiesz, że już był
w niełasce u imperatora,
że zysk dawniejszych łupiestw
przepił i roztrwonił.
Stracił u kupców kredyt
i ostatkiem gonił.
Żeby zaś mógł bezkarnie
po Litwie plądrować
i na nowo się w łaskę
samodzierżcy wkręcić,
musi z towarzystw naszych
wielką rzecz wysnuwać
i nowych wiele ofiar carowi poświęcić.
- Lecz my się uniewinnimy.
- Bronić się daremnie.
I śledztwo,
i sąd cały toczy się tajemnie.
Nikomu nie powiedzą, za co oskarżony.
Ten, co nas skarży,
naszej ma słuchać obrony.
On gwałtem chce nas karać!
Nie unikniemy kary.
Został nam jeszcze środek smutny,
lecz jedyny.
Kilku z nas
poświęcimy wrogom na ofiary.
I ci na siebie
muszą przyjąć wszystkich winy.
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
mam obowiązek
cierpieć za was, przyjaciele.
Dodajcie mi wybranych
jeszcze kilku braci,
z takich, co są sieroty,
starsi, nieżonaci,
których zguba
niewiele serc w Litwie zakrwawi,
a młodszych,
potrzebniejszych z rąk wroga wybawi.
Więc aż do tego przyszło?
Patrz, jak się zasmucił.
Nie wiedział,
że dom może na zawsze porzucił.
Nasz Jacek
musiał żonę zostawić w połogu,
a nie płacze.
Ma płakać? Owszem, chwała Bogu,
jeśli powije syna,
przyszłość mu wywieszczę.
Daj mi no rękę.
Jestem trochę chiromanta.
Wywróżę tobie przyszłość
twojego infanta.
Jeśli będzie poczciwy,
pod moskiewskim rządem
spotka się niezawodnie
z kibitką i sądem.
A kto wie,
może wszystkich nas znajdzie tu jeszcze.
Lubię synów,
to nasi przyszli towarzysze.
Wy tu długo siedzicie?
Skądże datę wiedzieć?
Kalendarza nie mamy,
nikt listów nie pisze.
To gorsze, że nie wiemy,
dokąd mamy siedzieć.
Ja mam u okna
parę drewnianych firanek
i nie wiem nawet,
kiedy mrok, a kiedy ranek.
Ale pytaj Tomasza,
patriarchę biedy.
Największy szczupak,
on też pierwszy wpadł do matni.
On nas tu wszystkich przyjął
i wyjdzie ostatni.
Wie o wszystkich, kto przybył,
skąd przybył i kiedy.
Wolałbym być pod ziemią,
w głodzie i chorobie.
Znosić kije
i gorsze niż kije - śledztwo.
Niż tu, w lepszym więzieniu,
mieć was za sąsiedztwo.
Łotry!
Wszystkich nas
w jednym chcą zakopać grobie.
- Czy nie ma nowin z miasta?
- Nowin?
Żadnych nowin?
Jan dziś chodził na śledztwo.
Był godzinę w mieście,
ale milczy i smutny.
I jak widać z miny, nie ma ochoty gadać.
No, Janie!
Nowiny!
Niedobre.
Dziś na Sybir kibitek 20 wywieźli.
- Kogo? Naszych?
- Studentów ze Żmudzi.
Na Sybir?
I paradnie.
Było mnóstwo ludzi.
- Wywieźli?
- Sam widziałem.
Widziałeś. I mego brata wywieźli?
- Wszystkich?
- Wszystkich, do jednego.
Sam widziałem.
Wracają, prosiłem kaprala zatrzymać się.
Pozwolił chwilkę.
Stałem z dala.
Skryłem się za słupami kościoła.
W kościele właśnie msza była,
ludu zebrało się wiele.
Nagle lud cały runął
przez drzwi nawałem
z kościoła ku więzieniu.
Stałem pod przysionkiem
i kościół tak był pusty,
że w głębi widziałem
księdza z kielichem w ręku
i chłopca z dzwonkiem.
Lud otoczył więzienie
nieruchomym wałem.
Od bram więzienia na plac,
jak w wielkie obrzędy.
Wojsko z bronią,
z bębnami stało w dwa rzędy.
W pośrodku nich kibitki.
Patrzę, z placu sadzi
policmajster na koniu.
Z miny zgadłbyś łatwo,
że wielki człowiek,
wielki tryumf poprowadzi.
Tryumf cara północy,
zwycięzcy nad dziatwą.
Wkrótce znak dano bębnem
i ratusz otwarty.
Widziałem ich.
Za każdym z bagnetem szły warty.
Małe chłopcy,
znędzniałe, wszyscy jak rekruci
z golonymi głowami, na nogach okuci.
Biedni chłopcy!
Najmłodszy, dziesięć lat, nieboże.
Skarżył się,
że łańcucha podźwignąć nie może.
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
Policmajster przejeżdża,
pyta, czego żądał.
Policmajster człek ludzki,
sam łańcuch oglądał.
"Dziesięć funtów,
zgadza się z przepisaną wagą".
Wywiedli Janczewskiego.
Poznałem.
Oszpetniał.
Sczerniał, schudł,
ale jakoś dziwnie wyszlachetniał.
Ten przed rokiem swawolny,
ładny chłopczyk mały,
dziś poglądał z kibitki
jak z odludnej skały ów cesarz.
Okiem dumnym, suchym
i pogodnym.
To zdawał się pocieszać
spólników niewoli,
to lud żegnał uśmiechem,
gorzkim, lecz łagodnym.
Jak gdyby im chciał mówić:
"Nie bardzo mnie boli".
Wtem zdało mi się,
że mnie napotkał oczyma.
I nie widząc, że kapral
za suknią mnie trzyma,
myślał, żem uwolniony.
Dłoń swą ucałował i skinął ku mnie,
jakby żegnał i winszował.
I wszystkich oczy
nagle zwróciły się ku mnie.
A kapral ciągnął gwałtem,
ażebym się chował.
Nie chciałem.
Tylko stanąłem bliżej przy kolumnie.
Uważałem na więźnia
postawę i ruchy.
On postrzegł,
że lud płacze patrząc na łańcuchy.
Wstrząsł nogą łańcuch
na znak, że mu niezbyt ciężył.
A wtem zacięto konia,
kibitka runęła.
On zdjął z głowy kapelusz,
wstał i głos natężył.
I trzykroć krzyknął:
"Jeszcze Polska nie zginęła".
Wpadli w tłum.
Ale długo ta ręka ku niebu,
kapelusz czarny
jako chorągiew pogrzebu.
Głowa, z której włos
przemoc odarła bezwstydna.
Głowa niezawstydzona, dumna,
z dala widna.
Co wszystkim swą niewinność
i hańbę obwieszcza,
i wystaje z czarnego tylu głów natłoku.
Jak z morza łeb delfina,
nawałnicy wieszcza.
Ta ręka
i ta głowa zostały mi w oku.
I zostaną w mej myśli.
I w drodze żywota
jak kompas pokażą mi,
powiodą, gdzie cnota.
Jeśli zapomnę o nich,
Ty, Boże na niebie, zapomnij o mnie.
Amen za was.
I za siebie.
GRA ORKIESRT
Konradzie!
Patrzcie, zbladnął.
Znowu się czerwieni.
Czy on słaby?
ŚPIEWA: Pieśń ma była już w grobie,
już chłodna.
Krew poczuła, spod ziemi wygląda.
I jak upiór powstaje krwi głodna.
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
Tak! Zemsta, zemsta na wroga.
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
I Pieśń mówi: ja pójdę wieczorem,
naprzód braci rodaków gryźć muszę,
komu tylko zapuszczę kły w duszę,
ten jak ja musi zostać upiorem.
Tak! Zemsta, zemsta, zemsta na wroga.
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Potem pójdziemy, krew wroga wypijemy,
ciało jego rozrąbiemy toporem.
Ręce, nogi gwoździami przybijemy,
by nie powstał i nie był upiorem.
Tak! Zemsta, zemsta, zemsta na wroga!
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Z duszą jego do piekła iść musimy,
wszyscy razem na duszy usiądziemy.
Póki z niej nieśmiertelność wydusimy,
póki ona czuć będzie, gryźć będziemy.
Tak! Zemsta, zemsta, zemsta na wroga.
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Dosyć!
Pan Bóg z nami.
Dzwonek! Słyszycie dzwonek? Runt!
Runt pod bramami!
Gaście ogień, do siebie!
MUZYKA
[niepokojąca]
Samotność.
Cóż po ludziach,
czym śpiewak dla ludzi?
Gdzie człowiek,
co z mej pieśni całą myśl wysłucha,
obejmie okiem
wszystkie promienie jej ducha?
Nieszczęsny, kto dla ludzi
głos i język trudzi.
Język kłamie głosowi,
a głos myślom kłamie.
Myśl z duszy leci bystro,
nim się w słowach złamie,
a słowa myśl pochłoną
i tak drżą nad myślą,
jak ziemia nad połkniętą,
niewidzialną rzeką.
Z drżenia ziemi
czyż ludzie głąb nurtów dociekł?
Gdzie pędzi, czy się domyślą?
Ja mistrz!
Ja mistrz wyciągam dłonie!
Wyciągam aż w niebiosa
i kładę me dłonie na gwiazdach
jak na szklanych harmoniki kręgach.
To nagłym, to wolnym ruchem,
kręcę gwiazdy moim duchem.
Milion tonów płynie, w tonów milionie.
Każdy ton ja dobyłem,
wiem o każdym tonie.
Zgadzam je, dzielę i łączę.
I w tęczę, i w akordy,
i we strofy plączę.
Rozlewam je w dźwiękach
i w błyskawic wstęgach.
Odjąłem ręce,
wzniosłem nad świata krawędzie.
I kręgi harmoniki
wstrzymały się w pędzie.
Sam śpiewam.
Słyszę me śpiewy.
Długie, przeciągłe jak wichru powiewy,
przewiewają ludzkiego rodu całe tonie.
Jęczą żalem, ryczą burzą,
i wieki im głucho wtórzą.
A każdy dźwięk
ten razem gra i płonie.
Mam go w uchu, mam go w oku,
jak wiatr, gdy fale kołysze.
Po świstach lot jego słyszę,
widzę go w szacie obłoku.
Boga, natury godne takie pienie!
Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
Taka pieśń jest siła, dzielność.
Taka pieśń jest...
nieśmiertelność!
Ja czuję nieśmiertelność,
nieśmiertelność tworzę.
Cóż Ty...
większego mogłeś zrobić, Boże?
Patrz, jak te myśli
dobywam sam z siebie.
Wcielam w słowa, one lecą,
rozsypują się po niebie.
Toczą się, grają i świecą.
Już dalekie, czuję jeszcze,
ich wdziękami się lubuję,
ich okrągłość dłonią czuję,
ich ruch myślą odgaduję.
Kocham was, me dzieci wieszcze!
Myśli moje! Gwiazdy moje!
Czucia moje! Wichry moje!
W pośrodku was
jak ojciec wśród rodziny stoję.
Wy wszystkie moje!
Zrzucę ciało
i tylko jak duch wezmę pióra.
Potrzeba mi lotu.
Wylecę z planet
i gwiazd kołowrotu.
Tam dojdę,
gdzie graniczą Stwórca i natura.
I mam je, mam je, mam.
Tych skrzydeł dwoje. Wystarczą.
Od zachodu na wschód je rozszerzę,
lewym o przeszłość,
prawym o przyszłość uderzę.
I dojdę po promieniach uczucia
do Ciebie.
I zajrzę...
w uczucia Twoje.
O Ty!
O którym mówią, że czujesz na niebie.
Jam tu,
jam przybył,
widzisz, jaka ma potęga?
Aż tu moje skrzydło sięga.
Lecz jestem człowiek,
i tam, na ziemi me ciało.
Kochałem tam,
w ojczyźnie, serce me zostało.
Ale ta miłość moja na świecie,
ta miłość
nie na jednym spoczęła człowieku
jak owad na róży kwiecie.
Nie na jednej rodzinie,
nie na jednym wieku.
Ja kocham cały naród.
Objąłem w ramiona wszystkie przeszłe
i przyszłe jego pokolenia.
Przycisnąłem tu do łona jak przyjaciel,
kochanek, małżonek, jak ojciec.
Chcę go dźwignąć,
uszczęśliwić.
Chcę nim cały świat zadziwić.
Nie mam sposobu...
i tu przyszedłem go dociec.
Przyszedłem zbrojny
całą myśli władzą,
tej myśli, co niebiosom
Twe gromy wydarła.
Śledziła chód Twych planet,
głąb morz rozwarła.
Mam więcej.
Tę moc, której ludzie nie nadadzą.
Mam to uczucie,
co się samo w sobie chowa
jak wulkan,
tylko dymi niekiedy przez słowa.
I mocy tej nie wziąłem
z drzewa edeńskiego,
z owocu wiadomości
złego i dobrego.
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
ani z rozwiązania zadań,
ani z czarodziejskich badań.
Jam się twórcą urodził.
Stamtąd przyszły siły moje,
skąd do Ciebie przyszły Twoje.
Boś i Ty po nią nie chodził.
Te władzę,
którą mam nad przyrodzeniem,
chcę wywrzeń na ludzkie dusze.
Jak ptaki i jak gwiazdy
rządzę mym skinieniem,
tak bliźnich rozrządzać muszę.
Nie bronią, broń broń odbije.
Nie pieśniami, długo rosną.
Nie nauką, prędko gnije.
Nie cudami, to zbyt głośno.
Chcę czuciem rządzić,
które jest we mnie.
Rządzić jak Ty
wszystkimi zawsze i tajemnie.
Co ja zechcę, niech wnet zgadną,
spełnią, tym się uszczęśliwią.
A jeżeli się sprzeciwią,
niechaj cierpią i przepadną.
KRZYK
Niech ludzie będą dla mnie
jak myśli i słowa,
z których, gdy zechcę,
pieśni wiąże się budowa.
Mówią, że Ty tak władasz.
Wiesz, żem myśli nie popsuł,
mowy nie umorzył.
Jeśli mnie nad duszami
równą władzę nadasz,
ja bym mój naród
jak pieśń żywą stworzył.
I większe niż Ty zrobiłbym dziwo.
Zanuciłbym...
pieśń szczęśliwą!
Daj mi rząd dusz!
Tak gardzę tą martwą budową,
którą gmin światem zowie
i przywykł ją chwalić.
Żem nie próbował dotąd,
czyli moje słowo
nie mogłoby jej wnet zwalić.
Lecz czuję w sobie,
że gdybym mą wolę ścisnął,
natężył i razem wyświecił,
może bym sto gwiazd zgasił,
a drugie sto wzniecił,
bo jestem nieśmiertelny!
I w stworzenia kole
są inni nieśmiertelni.
Wyższych nie spotkałem,
najwyższy na niebiosach!
Ciebie tu szukałem.
Ja najwyższy z czujących
na ziemnym padole.
Nie spotkałem Cie dotąd.
Żeś Ty jest, zgaduję.
Niech Cię spotkam.
Niechaj Twą wyższość uczuję.
Ja chcę władzy, daj mi ją.
Lub wskaż do niej drogę.
O prorokach, dusz władcach,
że byli, słyszałem i wierzę.
Lecz co oni mogli, to ja mogę.
Ja chcę mieć władzę, jaką Ty posiadasz.
Ja chcę duszami władać,
jak Ty nimi władasz.
Milczysz.
Milczysz?!
Jam Cię teraz zbadał.
Zrozumiałem, coś Ty jest
i jak Ty władałeś.
Kłamca,
kto Ciebie nazywał miłością.
Ty jesteś tylko mądrością.
Ludzie myślą, nie sercem,
Twych dróg się dowiedzą.
Myślą, nie sercem,
składy broni Twej wyśledzą.
Ten tylko, kto się wrył w księgi,
w metal, w liczbę, w trupie ciało,
temu się tylko udało
przywłaszczyć część Twej potęgi.
Znajdzie truciznę, proch, parę.
Znajdzie blaski, dymy, huki.
Znajdzie prawność i złą wiarę
na mędrki i na nieuki.
Myślom oddałeś świata użycie.
Serca zostawiasz na wiecznej pokucie.
Dałeś mnie najkrótsze życie...
i najmocniejsze uczucie.
Czym jest me czucie?
Ach!
Iskrą tylko.
Czym jest me życie?
Ach, jedną chwilką!
Lecz te, co jutro rykną,
czym są dzisiaj gromy?
Iskrą tylko.
Czym jest wieków ciąg cały,
mnie z dziejów wiadomy?
Jedną chwilką.
Z czego wychodzi cały człowiek,
mały świat?
Z iskry tylko.
Czym jest śmierć,
co rozprószy myśli mych dostatek?
Jedną chwilką.
Czym był On,
póki światy trzymał w swoim łonie?
Iskrą tylko.
Czym będzie wieczność świata,
gdy On go pochłonie?
Jedną chwilką.
Teraz duszą...
jam w moją ojczyznę wcielony?
Ciałem połknąłem jej duszę,
ja i ojczyzna to jedno.
Nazywam się Milion,
bo za miliony
kocham i cierpię katusze.
Patrzę na ojczyznę biedną,
jak syn na ojca wplecionego w koło.
Czuję całego cierpienia narodu,
jak matka czuje w łonie
bóle swego płodu.
Cierpię, szaleję,
a Ty mądrze i wesoło zawsze rządzisz.
Zawsze sądzisz!
I mówią, że Ty nie błądzisz.
Milczysz.
Jam Ci do głębi serce me otworzył.
Zaklinam, daj mi władzę.
Jedna część jej licha,
część tego,
co na ziemi osiągnęła pycha,
z tą jedną cząstką
ileż ja bym szczęścia stworzył!
Milczysz!
Nie dasz dla serca,
dajże dla rozumu.
Widzisz, żem pierwszy z ludzi
i z aniołów tłumu
że Cię znam lepiej
niż Twoje archanioły.
Wart, żebyś ze mną
władzą dzielił się na poły.
Jeśli nie zgadłem odpowiedz!
Milczysz.
Ja nie kłamię.
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię.
Wiedz, że uczucie spali,
czego myśl nie złamie.
Widzisz to moje ognisko, uczucie.
Zbieram je, ściskam, by mocniej pałało.
Wbijam w żelazne woli mej okucie
jak nabój w burzące działo.
Odezwij się!
Bo strzelę przeciw Twej naturze,
jeśli jej w gruzy nie zburzę,
to wstrząsnę całym
państw Twoich obszarem.
Bo wystrzelę głos
w całe obręby stworzenia.
Ten głos,
który z pokoleń pójdzie w pokolenia.
Krzyknę, żeś Ty nie ojcem świata, ale...
MUZYKA
[dramatyczna]
Carem!
ŚPIEW MODLITWY
W imię Ojca i Syna, i Świętego Ducha.
On zapewne osłabiał.
Konradzie!
Nie słucha.
Pokój temu domowi,
pokój grzesznikowi.
Dla Boga, on osłabiał.
Patrz, miota się, dąsa.
To jest wielka choroba.
Patrz, on usta kąsa.
Mój panie, idźcie sobie,
a nas tu zostawcie.
Ale dla Boga!
Próżnych modlitw nie prawcie.
Podejmijcie do ziemi,
połóżmy do łóżka.
- Księże Pietrze.
- Tu zostaw.
Oto jest poduszka.
Ja wiem, co to znaczy.
Czasem na niego napada
takie szaleństwo.
Długo śpiewa, potem gada.
A jutro zdrów jak ryba.
Lecz kto wam powiedział,
że on osłabiał?
Słyszysz, jak on szlocha.
Synu mój,
tyś na sercu, które ciebie kocha.
Wyjdź stąd i patrz,
ażeby nikt tędy nie chodził.
I póki stąd nie wyjdę,
nikt mi nie przeszkodził.
Dźwigasz mnie?
Ktoś ty?
Strzeż się,
sam spadniesz w te doły.
Podaj rękę.
Lećmy.
W górę jak ptak lecę.
Mile oddycham wonią,
promieniami świecę.
Któż mi dał rękę?
Dobrzy ludzi i anioły.
Skądże litość,
wam do mnie schodzić do tych dołów?
Ludzie?
Ludźmi gardziłem, nie znałem aniołów.
Módl się,
bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka.
Usta, którymiś wieczny majestat obraził,
te usta zły duch
słowy szkaradnymi skaził.
Słowa głupstwa,
najsroższa dla mądrych ust męka.
Oby ci policzone były za pokutę.
Obyś o nich zapomniał.
Już są tam.
Wykute.
Panie,
otom ja,
sługa dawny,
grzesznik stary, sługa już spracowany
i niezgodny na nic.
Ten młody.
Zrób go za mnie
sługą Twojej wiary.
A ja...
za jego winy...
przyjmę wszystkie kary.
On poprawi się jeszcze.
On wsławi twe imię.
Módlmy się.
Pan nasz dobry.
Pan ofiarę przyjmie.
Pokój temu domowi.
Spoczynek grzesznikowi.
Sługo!
Sługo pokorny, cichy!
Wniosłeś pokój w dom pychy.
Pokój temu domowi.
Pan maluczkim objawia,
czego wielkim odmawia.
Litości!
Litość na synem ziemi,
on był między wielkimi.
Litość...
nad synem ziemi.
On Cię nie poznał,
on Cię nie uczcił,
Panie nasz wielki!
On Cię nie kochał,
on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!
Lecz on szanował imię
Najświętszej Twej Rodzicielki.
On kochał naród,
on kochał wiele,
on kochał wielu.
Pokój, pokój prostocie.
Pokornej, cichej cnocie.
Sługo, sługo pokorny, cichy.
Wniosłeś pokój w dom pychy.
Pokój grzesznemu sierocie.
MUZYKA
[spokojna]
Tyran wstał!
Herod!
Panie, cała Polska młoda
wydana w ręce Heroda.
Co widzę?
Długie, białe, dróg krzyżowych biegi.
Drogi długie, nie dojrzeć,
przez puszcze, przez śniegi.
Wszystkie na północ.
Tam.
Tam w kraj daleki płyną jak rzeki.
Płyną. Ta droga
prosto do żelaznej bramy.
Tamta jak strumień
wpadła pod skałę, w te jamy.
A tamtej ujście w morzu.
Patrz!
Po drogach leci tłum wozów,
jako chmury wiatrami pędzone.
Wszystkie tam w jedną stronę.
Ach, Panie! To nasze dzieci.
Tam na północ. Panie, Panie!
Takiż to ich los, wygnanie.
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
i pokolenie nasze zatracisz do końca?
Patrz!
To dziecię uszło, rośnie, to obrońca.
Wskrzesiciel narodu.
Z matki obcej,
krew jego dawne bohatery,
a imię jego będzie
czterdzieści i cztery.
Któż ten mąż?
To namiestnik
na ziemskim padole. Znałem go.
Był dzieckiem, znałem,
jak urósł duszą i ciałem.
On ślepy, lecz go wiedzie anioł pacholę.
Mąż straszny.
Ma trzy oblicza.
On ma trzy czoła.
Jak baldachim
rozpięta księga tajemnicza
nad jego głową, osłania lice.
Podnóżem jego są trzy stolice.
Trzy końce świata drżą,
gdy on woła.
I słyszę z nieba głosy jak gromy.
To namiestnik wolności,
na ziemi widomy.
On to na sławie
zbuduje ogromy swego kościoła.
Nad ludy i nad króle podniesiony.
Na trzech stoi koronach,
a sam bez korony.
A życie jego - trud trudów.
A tytuł jego - lud ludów.
Z matki obcej,
krew jego dawne bohatery.
A imię jego czterdzieści i cztery.
Sława!
Sława! Sława!
Diable! Quelle corvee!
Przecież po obiedzie.
La princesse nas zawiodła.
I dziś nie przyjedzie.
Zresztą stare albo głupie.
Gadać o sprawach przy zupie.
Tych patryjotków nie mieć.
PO FRANCUSKU
Ja gadam o strojach, kasynie.
A moja kompania o ojcu, o synie:
"On stary, on zbyt młody,
panie senatorze.
On kozy znieść nie może,
On prosi spowiednika,
on chce widzieć żonę".
Piękny dyskurs...
W obiady proszone.
Muszę skończyć sprawę
i uciec z tego Wilna
w kochaną Warszawę.
Jego Wysokość do mnie napisał.
On się beze mnie nudzi.
A ja z tą hołotą nie mogę już dłużej.
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
że ledwie zaczęta,
i sprawa w tym stanie,
w jakim jest chory,
kiedy lekarz go nawiedzi
Mnóstwo uczniów siedzi,
tyle było śledzenia, żadnego dowodu.
Jeszcze nie trafiliśmy
w samo jądro wrzodu.
Cóż odkryto? Wierszyki!
PO FRANCUSKU
Ale osnowa spisku
dotąd jest tajemną. I...
Co pan senator
każe z Rollisonem robić?
Jakim?
Co to na śledztwie musiano go obić.
- No i co?
- On zachorował.
Wiele kijów dano?
Byłem przy śledztwie,
ale tam nie rachowano.
- Nic nie wyznał?
- Prawie nic.
Zęby tylko zaciął, krzyczy, że nie chce
skarżyć niewinnych przyjaciół.
Ale z tych kilku słówek
odkrywa się wiele.
Widać, że ci uczniowi,e jego
przyjaciele.
PO FRANCUSKU
Jaki upiór.
Właśnie powiadałem Jaśnie Panu,
że młodzież zarażają szałem,
ucząc ich głupstw, na przykład,
starożytne dzieje!
Któż nie widzi, że młodzież
od tego szaleje?
Patrz.
Patrz, jak za nim łazi
pochlebca przeklęty.
I wścibi się mu w łaskę,
co to za wykręty!
Ależ cóż o tym mówić,
cz y to teraz pora?
Zważ no, czy można
nudzić pana senatora.
Czy pan rozkaże wpuścić te panie?
Kobiety, pan wie,
co wysiadają tu co dzień z karety.
- Jedna ślepa, a druga...
- Ślepa?
Któż to ona?
Pani Rollison.
Matka tego Rollisona.
- Co dzień tu są.
- Odprawić było.
Z Panem Bogiem.
Odprawiamy, lecz siada
i skwierczy pod progiem.
Kazaliśmy brać w areszt.
Ze ślepa kobietą trudno iść,
lud się skupił,
żołnierza wybito.
- Czy mam wpuścić?
- Rady sobie dać nie umiesz!
Wpuścić. Tylko aż do pół schodów,
czy rozumiesz?
A potem ją sprowadzić,
aż w dół, o tak tęgo.
Żeby nas nie nudziła więcej
swą włóczęgą.
No, czegoż stoisz, idź!
List.
- Któż by to za nią pisał?
- Księżna.
Księżna?
Skąd jej to przyszło?
Na kark mi ją wpycha.
PO FRANCUSKU
Wpuścić ją, do licha.
To stara czarownica.
Matka tego łotra.
Witam, witam.
Któraż z pań jest pani Rollison?
Ja. Mój syn...
Panie dobrodzieju...
Proszę, chwilę.
Pani masz list,
a po cóż przyszło tu pań tyle?
Nas dwie.
I po cóż panią ma tu honor witać?
Pani Rollison trudno drogi się dopytać.
Nie widzi.
Nie widzi?
A to wącha może?
Bo co dzień do mnie trafia.
Ja tu ją przywożę.
Ona sama i stara,
i nie bardzo zdrowa.
- Na Boga!
- Cicho.
Pani, któż jesteś?
- Kmitowa.
- Lepiej siedź w domu
i miej o synach staranie.
Jest na nich podejrzenie.
Jak to?
Jak to,
panie?
Panie!
Litość, ja wdowa.
Panie senatorze.
Słyszałam, że zabili.
Czyż można, mój Boże!
Moje dziecko!
Ksiądz mówi, że on jeszcze żyje,
ale go biją, panie!
Któż dzieci tak bije? Jego zbito.
Zlituj się, po katowsku zbito.
Kto poplótł,
że go bili,
nie wyjdzie na sucho.
Kto mówił?
Kto mnie mówił?
Ja mam matki ucho.
Ja ślepa, teraz w uchu
cała moja dusza.
Dusza matki.
- Wiedli go wczoraj do ratusza.
- Wpuszczono ją?
Wypchnęli mnie z progu.
I z bramy, i z dziedzińca.
Siadłam tam na rogu.
Słucham.
W północ, tam z muru.
Nie, nie zwodzę siebie, słyszałam go.
Słyszałam.
Jak Pan Bóg na niebie,
ja głos jego słyszałam uszami własnymi.
Cichy, jakby spod ziemi,
jak ze środka ziemi.
Słyszałam, męczono go.
Jak w gorączce bredzi.
Al tam, moja pani,
wielu innych siedzi.
Jak to?
Czyż to nie był głos
mojego dziecięcia?
Niema owca pozna głos swojego jagnięcia
wśród najliczniejszej trzody.
Głos taki...
Dobry panie,
żebyś słyszał raz głos taki,
to byś już nigdy w życiu
spokojnie nie zasnął!
Syn pani zdrów być musi,
gdy tak głośno wrzasnął.
Jeśli masz ludzkie serce...
PO FRANCUSKU
Tu także była mowa około serc.
żeby Michel ten kalambur wiedział,
to już bym dawno
w radzie państwa siedział.
PO FRANCUSKU
Panie, nie rzucaj nas w rozpaczy.
Ja nie puszczę.
PO FRANCUSKU
Jeśli wiem, czego chce ta jędza.
Chcę widzieć syna!
Cesarz nie pozwala.
- Księdza.
- Księdza przynajmniej poślij.
Mój syn prosi księdza.
Może kona?
Jeżeli ciebie płacz matki nie wzruszy,
bój się Boga!
Dręcz ciało, ale nie gub duszy.
Kto te po mieście
wszystkie plotki nosi?
Kto pani powiedział,
że on księdza prosi?
Ten ksiądz poczciwy mówił.
On tygodni tyle biega, błaga,
lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Spytaj księdza, on powie...
To on wie?
Poczciwy.
No zgoda, zgoda. Dobrze.
Cesarz sprawiedliwy.
Cesarz księży nie wzbrania,
owszem, sam posyła.
Aby do moralności
młodzież powróciła.
Nikt jak ja religii nie ceni, nie lubi.
Ach, ach!
Brak moralności, to, to młodzież gubi.
Żegnam więc panie.
Panienko droga!
Wstaw się ty jeszcze za mną,
ach, na rany Boga!
Mój syn mały.
Rok siedzi o chlebie i wodzie.
W zimnym, ciemnym więzieniu,
bez odzieży, w chłodzie.
PO FRANCUSKU
Jak to, jak to? On rok siedział?
Jam o tym nie wiedział.
Słuchaj.
Trzeba tę sprawę najpierwej rozpatrzyć.
Jeśli to prawda,
uszy komisarzom natrzeć.
PO FRANCUSKU
Przyjdź tu o siódmej godzinie.
Nie płacz tak,
pan senator nie wie o twym synie.
Jak się dowie, zobaczysz,
może uwolni.
PO FRANCUSKU
Co mogę, to zrobię.
Waść, księże, zostań.
Parę słów mam szepnąć tobie.
PO FRANCUSKU
MUZYKA
[niepokojąca]
A szelmy, łajdaki.
Łotry, stoicie przy drzwiach
i porządek taki?
Skórę wam zedrę, szelmy,
służby was nauczę.
Słuchaj, ty idź za babą.
Nie...
Panu poruczę.
Skoro wyjdzie od księżnej,
daj jej pozwolenie widzieć syna
i prowadź aż tam, w więzienie,
potem osobno zamknij na cztery klucze.
Łajdaki!
Służby was nauczę!
On chory na płuca.
Nie należy
w zamknionym powietrzu go morzyć.
Rozkażę mu więc
okna natychmiast otworzyć.
Mieszka na trzecim piętrze,
powietrza użyje.
Pójdź no,
mój czarny cherubie!
Patrzcie!
On ma...
PO FRANCUSKU
Czy ty widziałeś kiedy...
Potrzeba go ożywić.
Masz rumu kieliszek.
Nie piję.
No, kapłanie, pij.
Jestem braciszek.
Braciszek czy stryjaszek,
skąd to waszeci wiedzieć,
co w więzieniach robią cudze dzieci?
Czy to waszeć
chodziłeś z wieściami do matki?
Ja.
Zapisz to wyznanie. A oto są świadki.
Skądżeś o tym wiedział?
Ptaszek nie lada!
Spostrzegł się, że notują
i nie odpowiada.
W jakim klasztorze bractwo twe?
U bernardynów.
A u dominikanów
pewnie masz kuzynów?
Bo u dominikanów
ten Rollison siedział.
No gadajże, skąd ty wiesz,
kto ci to powiedział?
Słyszysz?
Ja tobie każę, nie szepcz mi po cichu.
Ja w imieniu cesarza każę,
słyszysz, mnichu?
Mnichu! Czy ty słyszałeś...
o ruskim batogu?
Zapisz, że milczał.
Wszak ty służysz Panu Bogu.
Znasz teologię.
Słuchaj, teologu.
Wesz ty, że wszelka władza
od Boga pochodzi.
Gdy władza każe mówić,
milczeć się nie godzi.
A czy wiesz, mnichu,
że ja mógłbym cię powiesić?
I zobaczymy,
czy przeor potrafi cię wskrzesić.
Jeśli kto władzę cierpi,
nie mów, że jej słucha.
Bóg czasem daje władzę
w ręce złego ducha.
Jeżeli cię powieszę, a cesarz się dowie,
żem zrobił nieformalnie,
a wiesz, co on powie?
"Senatorze, widzę,
że się już ty bisisz".
A ty, mnichu,
tymczasem jak wisisz, tak wisisz.
Podejdź bliżej.
Ostatni raz będę cię badał.
Wyznaj, kto tobie
o tym biciu rozpowiadał?
Milczysz? Już od Boga
ty się nie dowiedział.
Kto mówił? Co? Bóg? Anioł? Diabeł?
Tyś powiedział.
Tyś?
Mnie mówić tyś?
Tyś!
- Mnich!
- Kapcanie!
Mówi się panu: Jaśnie Oświecony Panie.
Naucz go tam, jak mówić.
Ten mnich, widzę, z chlewa.
Daj mu tak.
Widzisz, ośle, senator się gniewa.
Panie, odpuść mu.
Panie, on nie wie, co zrobił.
Ach, bracie, tą złą radą
tyś sam się już dobił.
Dziś ty staniesz przed Bogiem.
Co to?
On błaznuje.
Daj mu jeszcze raz w papę,
niech nam prorokuje.
Bracie!
I ty poszedłeś za jego przykładem?
Policzone dni twoje,
pójdziesz jego śladem.
O ósmej ja wyjeżdżam z miasta.
Co to?
Na mym zegarku godzina dwunasta?
- Już piąta.
- Co, już piąta?
Ledwie oczom wierzę,
mój indeks na dwunastej,
na samym numerze stanął
i na dwunastej sam indeksu nosek.
Żeby choć o sekundę ruszył,
choć o włosek!
Bracie, i twój już zegar stanął
i nie ruszy do drugiego południa.
Bracie,
myśl o duszy.
ROZMOWY
MUZYKA
[spokojna]
Czy można?
PO FRANCUSKU
Czekamy, posyłamy.
Wreszcie przyszłyśmy szukać.
Cóż to? Jaka gala!
I tu możemy tańczyć,
dość obszerna sala.
MUZYKA
[spokojna]
PO FRANCUSKU
I ciebie Bóg nie słuchał,
i tyś w rozpaczy.
Szukasz noża,
próbujesz głowę tłuc o ściany.
"Ratunku", Bóg nie daje,
ja ci dać nie mogę.
Oko mam silne, spojrzę,
może cię zabiję.
Nie, ale ci pokażę okiem śmierci drogę.
Patrz!
Tam masz okno, wybij, skocz,
zleć i złam szyję.
I ze mną tu leć...
w głębię, w ciemność, lećmy na dół.
Otchłań, otchłań ta lepsza
niż ziemi padół.
Tu nie ma braci, matek,
narodów, tyranów.
[odgłos otwierania okna]
Pójdź tu.
MUZYKA
[spokojna]
Nie dziw się, że nas tu przeklinają.
Wszak to już mija wiek
jak z Moskwy w Polskę
nasyłają samych łajdaków stek.
Chcę mu scyzoryk mój w brzuch wbić
lub zamalować w pysk.
Cóż stąd, jednego łotra
zgładzić lub obić, co za zysk?
Oni wyszukują przyczyny,
by uniwersytety znieść.
Krzyknąć, że ucznie jakubiny
i waszą młodzież zjeść.
Lecz on zapłaci za męczarnie,
za tyle krwi i łez.
Cesarz ma u nas liczne psiarnie,
cóż, że zdechnie pies.
Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.
Muszę ciebie wywieść za próg.
Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Nikt się nie pomści?
Bóg!
[uderzenie pioruna]
MUZYKA
[spokojna]
[ponura]
Co to jest? Co to?
Jaka muzyka ponura!
Jak ciemno!
Patrz no, jaka zebrała się chmura.
[uderzenie pioruna]
Gdzie ty?
Znajdę cię.
Mózgi na bruku rozbiję.
Jak mój syn!
Tyranie! Syn mój, syn nie żyje.
Wyrzucili go oknem,
czy ty masz sumienie?
Syna mego tam z góry,
na bruk, na kamienie.
Ja ciebie tu...
rozedrę!
Jak mój Jaś!
Na sztuki.
Syn!
Wyrzucili z okna,
z klasztoru, na bruki.
Me dziecię, mój jedynak!
Mój ojciec, żywiciel!
A ten żyje!
I pan Bóg jest,
i jest Zbawiciel!
Nie bluźń, kobieto.
Syn twój zraniony, lecz żyje.
Żyje?
Syn żyje?Czyje to są słowa, czyje?
Czy to prawda, mój księże?
Ja zaraz pobiegłam.
"Spadł" krzyczą, biegnę, wzięli.
I zwłok nie dostrzegłam,
lecz krew na bruku czułam.
Przez Boga żywego
tu czuje krew tę samą.
Tu krew syna mego.
Tu jest ktoś krwią zbryzgany,
tu jest kat jego!
- Nasz doktor?
- Zabity.
Od piorunu.
Fenomen ten godzien rozbiorów.
Około domu
stało dziesięć konduktorów.
A piorun go w ostatnim pokoju wytropił.
Nic nie zepsuł
i tylko ruble srebrne stopił.
Srebro leżało w biurku,
tuż u głów doktora.
I zapewne służyło dziś za konduktora.
Ruble rosyjskie, widzę,
bardzo niebezpieczne.
Panie zmieszały taniec.
Jak panie niegrzeczne.
Wynieście ją.
Pomóc tej kobiecie!
- Wynieście ją.
- Do syna?
Wynieście, gdzie chcecie.
MUZYKA
[niepokojąca]
Dziwna rzecz.
Nie widziałem nigdy tej postaci,
a znam go, jak jednego
z mych rodzonych braci.
Czy to we śnie?
Tak, we śnie.
Teraz przypomniałem.
Ta sama twarz, te oczy,
we śnie go widziałem.
On to, zdało się,
że mnie wyrwał z otchłani.
Weź, proszę, ten pierścionek.
Sprzedaj. Daj połowę ubogim,
drugą na msze za dusze czyśćcowe.
Wiem, co cierpią,
jeżeli czyściec jest niewolą.
Mnie, kto wie,
czy już kiedy słuchać mszy pozwolą.
Pozwolą.
Za pierścionek ja ci dam przestrogę.
Ty pojedziesz w daleką,
nieznajomą drogę.
Będziesz w wielkich,
bogatych
i rozumnych tłumie.
Szukaj męża, co więcej niż oni umie.
Poznasz,
bo cię powita pierwszy w imię Boże.
Słuchaj, co powie.
Nie wolno. Każdy w swoją drogę.
Chcę...
jednego widzieć ducha.
Tego, co przed laty wielu
zjawił się po mym weselu,
co pośród duchów gromady
stanął nagle krwawy, blady.
I mnie dzikim okiem łowił,
i ani słowa nie mówił.
On żył może, gdym go badał,
dlatego nie odpowiadał.
Bo na duchów zgromadzenie,
w tajemniczą noc na Dziady,
można wzywać żywych cienie.
On nie będzie z tymi duchy!
Wkrótce, wkrótce koniec Dziadów.
Słyszysz? Trzeci kur już pieje.
Tam śpiewają ojców dzieje
i rozchodzą się gromady.
Wśród gęstych kłębów zamieci...
kilkadziesiąt wozów leci.
Wszystkie lecą ku północy.
Lecą ile w koniach mocy.
Widzisz?
Jeden tam na przedzie w czarnym stroju.
On!
Tu jedzie.
Znowu nazad zawrócił.
I tylko raz okiem rzucił.
Ach, raz tylko!
Jakie oko!
Pierś miał zbroczoną posoką,
bo w tej piersi jest ran wiele.
Straszne cierpi on katusze,
tysiąc mieczów miał on w ciele.
A wszystkie przeszły aż w duszę.
Śmieć go chyba z ran uleczy.
Któż weń wraził tyle mieczy?
Narodu nieprzyjaciele.
Jedną ranę miał na czole.
Jedną i niewielką,
zda się być czarną kropelką.
Ta największe sprawia bóle.
Jam ją widział, jam ją zbadał.
Tę ranę sam sobie zadał.
Śmierć z niej uleczyć nie może.
Kto zna dobrze ówczesne wypadki,
da wiarę autorowi,
że sceny historyczne
i charaktery osób działających
skryślił sumiennie.
Nic nie dodając
i nigdzie nie przesadzając.
I po cóż miał dodawać
albo przesadzać,
czy dla ożywienia w sercu rodaków
nienawiści ku wrogom?
Czy dla obudzenia litości w Europie?
Czymże są
wszystkie ówczesne okrucieństwa
w porównaniu tego,
co naród polski teraz cierpi
i na co Europa obojętnie patrzy.
Autor chciał tylko zachować narodowi
wierną pamiątkę z historii litewskiej
lat kilkunastu.
Nie potrzebował
ohydzać rodakom wrogów,
których znają od wieków,
a do litościwych narodów europejskich,
które płakały nad Polską
jak niedołężne niewiasty Jeruzalemu
nad Chrystusem.
Naród nasz przemawiać tylko będzie
słowami Zbawiciela.
"Córki Jerozolimskie,
nie płaczcie nade mną,
ale nad samymi sobą".
ŚPIEW CHÓRU